
Title: Bokashi, hoe werkt dat?
slug: bokashi
lang: nl
Date: 2026-06-20 9:00


Bokashi is een Japanse techniek waarmee je je voedselresten in een vruchtbare grondstof voor je tuin kan omzetten. Je hebt er minder ruimte voor nodig dan voor een composthoop, dus je kunt het ook in je keuken of op je balkon proberen.


### Wat heb je nodig?

Je hebt een emmer nodig met gaatjes onderin, zodat de vloeistof kan weglekken tijdens het fermentatieproces. Je kunt er een speciale emmer voor kopen (bijvoorbeeld [hier](https://www.eco-logisch.nl/kennisbank/bokashi)), of je kunt langs de dichtstbijzijnde snackbar lopen, en vragen of ze twee ronde plastic emmers van de saus over hebben. Dan maak je gaatjes in de onderkant van één van de emmers en stapel je de emmers in elkaar. 

Verder heb je een bokashi-starter nodig: gefermenteerde tarwezemelen. Een zak met bokashi starter gaat jaren mee.

### Hoe werkt het?
Je gooit je groenafval een paar keer per week in de emmer, en gooit een eetlepel bokashi-starter erbij. Als er grotere restjes in je afval zitten (een bananenschil, een stronk van een broccoli), dan snijd je die eerst in stukken. Als de emmer vul is druk je het groenafval zo veel mogelijk aan, en vul je de emmer zo veel mogelijk aan. Het fermentatieproces werkt namelijk het beste zonder zuurstof. Vervolgens laat je de emmer twee weken dicht staan (in de winter nog een weekje extra).

Als je de emmer weer openmaakt, zien de etensresten er nog steeds uit als etensresten. Er zit alleen hier en daar wat witte schimmel tussen. Je kunt de inhoud van de emmer (die vaak vrij zuur ruikt), ingraven in de tuin of op een composthoop gooien. Als je het ingraaft in de tuin, maak je een geul van ongeveer 30 cm diep en gooi je het materiaal daar in en dek je dat weer af. Let erop dat je per vierkante meter maximaal 2 kg per jaar ingraaft. Twee weken later kun je er planten op planten.

De vloeistof onderuit de emmer is ontzettend zuur. Als je de vloeistof 100x verdund, kun je die als plantenvoedsel aan je planten geven. Als alternatief kun je ook je gootsteen ermee ontstoppen.

### Welk afval mag in de bokashi-emmer?
Al het organisch afval kan in de bokashi-emmer (dus óók citrusschillen, gekookt eten, vleesresten etc.). Het is beter als er niet te veel broodresten bij zitten, want het gist uit het brood komt de bokashi niet ten goede.

### Kan het ook misgaan?
Als er schimmel op de bokashi zit die een andere kleur heeft dan wit, dan is er iets misgegaan bij het fermentatieproces. Dan kun je het materiaal beter niet in je tuin gebruiken.




